---
title: "Infrastructure M2L – Maison des Ligues de Lorraine"
date: 2026-02-22 10:00:00 +0100
categories: [Projets]
tags: [Proxmox,Linux,]
---

#  Projet Infrastructure M2L

Dans le cadre de ma formation en BTS SIO option SISR, je réalise la mise en place d’une infrastructure d’entreprise pour la Maison des Ligues de Lorraine.

##  Objectifs

**Supervision et Observabilité (Prometheus & Grafana)** :
    * Mettre en place une collecte de métriques en temps réel pour surveiller la charge CPU, la RAM et le stockage des serveurs.
    * Visualiser l'état de santé du réseau via des tableaux de bord dynamiques pour réduire le temps de diagnostic.
    * Alerter en cas d'interruption de service sur les noeuds critiques (Targets UP/DOWN).

* **Gestion de Parc et Support (GLPI)** :
    * Centraliser l'inventaire complet des actifs informatiques (Postes, Serveurs, Switches) pour une meilleure traçabilité.
    * Déployer un outil de ticketing (Helpdesk) pour structurer les demandes d'assistance des utilisateurs de la ligue.
    * Assurer le suivi du cycle de vie du matériel (garanties, maintenance, renouvellement).

##  Architecture

- Routeur : Dell Optiplex 7010 sous Ubuntu
- Hyperviseurs :
  - Dell PowerEdge R520 (PVE1)
  - Dell PowerEdge R430 (PVE2)
- Switch Cisco PoE WS-C2960-24PC-L
- Point d’accès Cisco AIR-CAP1702I-E-K9

---
##  Projet n°1 : Supervision (Prometheus & Grafana)

Cette infrastructure sert de socle pour héberger mon projet de monitoring, permettant de surveiller en temps réel l'état de santé de chaque équipement cité précédemment.

* **Surveillance Système** : Collecte des métriques sur le routeur et les hyperviseurs.
* **Surveillance Réseau** : Récupération des statistiques du Switch et de l'AP.
* **Visualisation** : Centralisation des données et affichage sur des tableaux de bord **Grafana**.

**[Consulter le rapport détaillé du Projet Monitoring]({% post_url 2026-03-06-projet-monitoring %})**

## 🛠️ Projet n°2 : Gestion de Parc & Helpdesk (GLPI)

Cette solution permet d'assurer la gestion administrative et le support technique de l'infrastructure de la M2L, en complément de la supervision technique.

* **Inventaire Automatisé** : Recensement en temps réel des actifs matériels et logiciels via le déploiement d'agents.
* **Gestion du Support** : Mise en place d'un centre de services (Ticketing) pour la déclaration et le suivi des incidents.
* **Suivi Réseau (SNMP)** : Importation et monitoring des équipements actifs (Switches, AP) pour centraliser la topologie du parc.
